---
title: Velocity New York 2013
layout: post
---

2013年10月11日，平生头一次踏出国门，目的地美帝国主义，纽约。

## 准备

从暑期得知此次机会伊始，我就非常低调，因为我很紧张，会觉得前期的显摆成事不足败事有余，
万一说出去了又没去成，就糗大发了。

幸运的是我的老大李牧早有经验，指点同去的诸位准备签证，准备面签材料，最终带到上海美领馆的有：

- 护照
- 邀请函
- 收入证明（带收入说明的在职证明）
- 行程单
- 简历
- 房产证
- 学位证
- 毕业证
- 工牌

很多吧？同去上海面签的同事连结婚证、驾驶证都带了。但实际上面试官只看了护照和邀请函，
因为面试规则是，面试官没要，就不要递，于是前期准备的风风火火的其余文件全部躺在文件袋，
原封不动回了杭州。

### 护照

没出过国，连护照也没办过，档案还在人才市场，还挂在前东家名下，还好时间充沛，离大会还有些时间，
7、8月份三伏天，江浙提前实现了集中供暖，我骑着车到人才市场弄户籍证明。幸亏三年前从前东家离职
时开的离职证明还在。

过程还算顺利，只是档案管理费之类的东东有点莫名其妙和贵，要事在身，不敢计较。

拿着户籍证明、身份证，到西湖区行政服务中心，拍了照片，拿了护照和港澳通行证的单子开始填，
材料齐备之后，方可拿号排队，挑了个工作日，人比较少。

也有个类似面试的过程，身着警服的工作人员问去美帝干啥，我说出差云云，于是在“申请事由”一栏给我
勾了“商务”，顿显高端洋气上档次。

至此弄完，一两周内会有短信通知，拿着办理时给的回单和身份证去取即可。

### 邀请函

邀请函由在美国的公司、个人出具，我是在8月前后给 O'Reilly 的大会组织者写信申请的。一般他们
会让你卖完票再说，不过言辞恳切、强调阿里是 Velocity 好伙伴之类的，也可以先收信后补票。

### DS-160

去面签之前，要先在线提交 DS-160 表，填写个人信息，教育、工作、家庭之类，和以前在线填简历
差不多，具体过程见
[ustraveldocs](http://www.ustraveldocs.com/cn_zh/cn-niv-ds160info.asp)。

提交后，还要缴纳签证费，可以通过中信银行的在线支付，用其他银行的卡也可，需要报销的话，
打印支付成功后中信发到邮箱的信，和护照一起拿到中信银行，让他们给打印正式的付款凭证即可。

顺便吐槽中信银行的客服系统，95518 打过去，费了半天劲、听了半天自动语音，愣是没能接通人工服务，
第二次终于成功，问完付款凭证如何搞之后，顺便吐槽，客服小哥一听，说教我个办法，先到另外的菜单，
再随便按任意数字即可。

是个好办法吗？我不知道，我已经忘记了。

付完钱，打印确认页，到美领馆面签时需要；DS-160 表格无需打印。

### 见公婆

丑媳妇终要见公婆，9月中约了在杭的一位同事，到城站坐车往上海虹桥，前往梅龙镇广场，结果这梅龙镇
广场和华星时代广场是一个货色，其实是个大楼，百货商店，而且卖的东西高贵冷艳，在里头绕了许久，
终于寻得美国领事馆。

外围都是保安和其他工作人员，很认真地维持秩序，让陪同人员散去，让来面签的排队，让初哥如我自检，
比如包要寄存，要到楼下入口拿进馆单。于是转而下楼，到附近小店存包，10块钱，还能接受。

然后入馆、安检、排队、排队、排队……

轮到了，遇到的是白人面试官，说普通话，整个面试过程大致是：

- 去美国干什么
- 参加 O'Reilly 举办的 Velocity 纽约 2013 Web 性能与运维大会
- 邀请函给我
- （递邀请函）
- 在哪里上班
- 杭州，阿里巴巴，在职证明要么？
- （不鸟我，打字）工作多久了？
- 5年差不多
- （看 DS-160 表）你是浙大的？
- 是的
- （继续打字）
- （忐忑）
- 通过了
- ！！！

自此，办护照、弄材料、面签，告一段落。

## 踏出国门

李牧在北京，于是和他一块坐国航的国际航班，一同参加 Velocity 的杭州同事，则选择到上海坐东方
航空。我得先飞到北京再转机。

### 首都机场宾馆

久闻宇宙中心堵车、空气差的名声，尽管亲身体会过数次，觉得杭州虽不及，亦不远矣，但是宅属性发作，
还是选择在首都国际机场附近找地方住下，省得次日起早赶路（其实就是4点起床和5点起床的区别）。

找的住处叫首都机场宾馆，更像是一个统称而非特指，竟然还是三星级。打车前往，的哥不知道地方在哪，
让我心里咯噔一下，到了之后，令人失望，那些宾馆地处机场配套设施所在的区域，有国航的大楼，有
提供航空视频的，有维护飞机起落架轮胎的，而那宾馆和这些设施一样，都很有些旧了。

楼下两家店，分别供应西餐、中餐，挑了西餐，因为中餐看上去很贵的样子，结果西餐不遑多让，供应的
也是饭和面，￥68 的牛腩饭，还没有发票。

含泪吃完，回房间上网，看了几部电影，准备提前倒时差。此宾馆唯一的亮点是网络还算不错，
有到航站楼的班车，在房间里顺便换了酒店，因为发现提前订反而没有临时订便宜，当然前提是房间还有。

当时取消了 Park Central Hotel 的预订，改成了 Holiday Inn，前者的预订规则是，提前一天即可，
如果是离入住当天下午4点的时间在24小时之内，则要收一天的房钱，取消预订时，是北京时间下午4点36，
纽约时间凌晨4点36，10月10日，因为这一点小差别，Park Central Hotel 搞出了误会，认为我没能
提前一天退房，扣了我 $364 ，这是到了纽约之后的事情。

### 登机

因为是国际航班+有行李托运，于是也是平生头一回，拿护照到值机台取票、托运行李，之前飞的那些次，
都是先行打印或者到机场后刷身份证打印的。

说到这需要聊聊行李箱，在前期准备时，就考虑了行李箱的问题，在杭州安定多年后行李箱没了，一般拿
老婆的20寸行李箱凑合，短途旅行什么的，足够了。但这次路途比较远，而且很有可能会从美帝带东西，
得准备个大的，于是到淘宝、亚马逊和联华超市都看了看，去联华是迫不得已，在亚马逊买的箱子没能在
我前往北京之前送到，只好当晚又去超市看了看，然而超市价钱比较贵，最终悻悻而返，把行李都塞进了
20寸的那个里头。

但是这个小行李箱不适合托运，金利来的皮质箱子，颇贵重。所幸这次托运没有对它造成太大伤害，只是
漆皮的提手被托运的单子粘下来不少皮，毕竟这箱子也有些年头了。

基本上，托运物件不贵，也抗摔抗压的话，可以选择帆布箱子，如果担心行李被压，则最好选择骨架结实，
外壳抗压一些的，比如使用 PVC 的贵些的牌子。对这种话题，知乎上也是众说纷纭，有人推荐
[Rimowa](http://www.zhihu.com/question/19894854)，高端洋气上档次的牌子，当然也
[有人黑](http://www.zhihu.com/question/19867783) ，看到几千、上万块的箱子被摔坏，
和看到几百块的便宜箱子变形，心情自然是不同的。

不管怎么说，托运皮箱子都是最差的选择。外表容易被划伤，又保护不了内容，只剩下箱子骨架撑着。

另外，随身携带的行李箱，最好注意一下重量，国内可能一般不差，但国际航班经常需要称重，尤其是
返航时，一般5公斤之内，原则上不让超过8公斤，所以假如买了个铝制外壳的行李箱，比如 Rimowa、
新秀丽啥的，基本上里头只能放些衣服裤子之类的轻便物品了。

安检与平常差别不大，倒是登机得坐摆渡车，比较新鲜。

### 飞行

北京往纽约的航线需要经过北极，这听起来很不可思议，但解释了[为何北京到洛杉矶要12个小时，
到纽约要13个小时，纽约到洛杉矶却要6个小时](http://www.zhihu.com/question/20967502)。

这种航线叫做北极航线，或者大圆航线（great circle track），因为地球是圆的，能够节省飞行时间。
于是，虽然没有撒泡尿、写个到此一游，我也算到过北极啦。

李牧给了个建议，因为飞行时间很长，不妨等空姐发饮料的时候要两罐啤酒，喝下去呼呼一睡，
醒来就到了。好提议，实践之，效果尚可，睡不安稳，醒来就盯着航线图发呆，偶尔看看窗外，起飞时是
北京时间上午9点，但北极一片漆黑。

有段时间醒着，看着航路显示屏，舱外温度是零下五十多度，正在地球北端，就想，要是在这迫降，
就算成功落地，也活不了多久吧……

幸好发改委近来还算高抬贵手。

## 纽约・纽约

### 落地

落地啦，降落在肯尼迪（JFK）机场，肯尼迪是个很神奇的总统，和苏联掰手腕，搞定古巴导弹危机，
据说按西洋人标准，长得非常帅气，万民景仰，又很神秘地被人刺杀，等等。本科时看过一部电影，
就叫 JFK，中文名叫《[刺杀肯尼迪](http://movie.douban.com/subject/1292230/)》，
拍得非常好，算是了解该事件另一面的好电影。

落地之后，首先看到的是通道里成都的招贴画，很有趣。然后，就是入关啦；印象最新鲜的，自然是
《北京遇到西雅图》里面汤唯和海关人员的对话。不过我的行程单写明了待一周，他给我多少时间已经
无所谓啦，别把我打回去说美帝不需要温州偷渡客就行。

还有个小插曲，同行的乘客里，有许多是大陆过去看子女的，不会英文，排我前面的女士就是如此，
海关同志没辙，转过头问后面排队的有没有英文、汉语都懂的来翻译下，我排在最前面，自然当仁不让啦。
原来是来看女儿的，而且女儿会来机场接她。

然后去打车，工作人员递过来一张纸，上面写着说明，从肯尼迪机场到曼哈顿是统一收费 $58，过路费与
小费另计。到布鲁克林、皇后区等类似，都是统一收费，不打表。

真好，不用担心被绕路了。

小费是个贯穿此次纽约之行的困扰，我脸皮薄，给少了怕被鄙视，给多了怕被说乱花钱，亚历山大。
先说经验，一般小费比率是 15% - 20%，10% 也能接受，大多会凑个整，如果服务差，还能不给小费。
对于小卖部、超市之类，没有专门给你出人工的，不需要给小费。像星巴克、面包房之类的店，
把找零当小费即可，有专门的匣子让你投的。

可我还是搞不清楚。

言归正传，乘着出租，观察马路上美帝的车，车辆新旧程度迥异，可以看到许多古董款式，也能看到
热门车型的最新款，最让我惊讶的是好多皮卡和长鼻子卡车头，后者让人马上想起
[擎天柱](http://en.wikipedia.org/wiki/Peterbilt_379)。

到了曼哈顿，发现城里仍然可以看到好多大车，各种拖车、卡车，在中午时间和别的车一起堵在路上。
还好纽约不是宇宙中心，只是“车流量有点大”。

### 酒店

最终我们选择入住的是57街的 Holiday Inn，价钱比 Park Central Hotel 稍微便宜一些些，
而且提供免费的无线网络，出门在外，不能强调网络更多了，比起后者近 $15/小时 的上网费，免费网络
是个福祉。

另外我们还选择了 $25/天 的早餐，不算是个好决定。自助早餐味道不错，但是性价比不太高，何况还
少了接触当地早餐的机会。

入住的时候还发生了误会，也让我发现自己的口语在碰到未曾耳闻的场景时能够摆烂到什么程度。
工作人员把房间价格搞错了，直接拿第一晚的价格乘以七，而实际上价格并不是这样的，每晚都有不同，
周五、六晚上的比较贵，寻常日子则相对便宜很多。10月11日是星期五， 正是贵的时候，于是七天房费
多出 $700 左右来。

连上网，打开订单，再跑去交涉，言语加比划，总算说明问题，经理跑过来，修正了价格。

酒店大堂还有 bell boy，即行李员，帮你搬行李的，要给小费的，我们来时东西不多，自己动手。

到了房间，发现一个与国内酒店迥异的事情，不提供拖鞋、牙刷，牙刷忘了带还可以问前台要，拖鞋是真没有。
只好到外头买，于是搜附近的超市，结果又发现个囧事，城区只有一个大型超市，在东北端，不像国内联华、
物美、家乐福、大润发、沃尔玛俯拾皆是。遍地可见的是各类 phamacy，一般兼售药品与生活杂物。

### 街与道

放下行李，落街赏玩曼哈顿。曼哈顿的街道很周正，是个经典的栅格规划（
[grid plan](http://en.wikipedia.org/wiki/Grid_plan)，不知道可不可以这么翻译），
这份规划叫做
[Commissioners' Plan of 1811](http://en.wikipedia.org/wiki/Commissioners'_Plan_of_1811)，
是纽约发展史上最重要的文档，没有之一。

大致上的规划是，南北向的叫道，有十二条主干道，从东往西依次是第一至第十二大道，东西向的叫街，
从南往北总共有155条街，分别对应英文 Avenue 与 Street。

先去办了 SIM 卡，T-Mobile 提供多种价位的包月，还有给 iPad 提供的七天合约，但是后者流量包不大，
不如适合 iPhone 用的实惠。事实证明办个电话卡很管用，应该每个人都换上，方便联系。

找到了此次 Velocity 的会场，在 Hilton Midtown，54街与第六大道的交叉口，该路口据说有纽约最美味的
接头小吃 Chicken over Rice，翻译过来就是鸡肉盖浇饭，鸡肉是烤的，饭是炒过的，没头汤头，
只是加上一些沙拉酱、蔬菜什么的，头一次吃比较有新鲜感。

不过当天我们不晓得此处，没去吃，而是转赴时代广场，算是到此一游。时代广场在百老汇与第七大道的交汇处。
百老汇是条历史悠久的路，在街道规划之前就已存在，但没有出现在初始规划中，幸好生命力顽强，最终加到里头。
影响那份规划的还有中央公园和哥伦比亚大学，都是后加上的。

接着到了布莱恩特公园，不是科比·布莱恩特，想在公园里的餐吧叫两份外卖，结果人说不做外卖，于是
点了个蛋糕，齁甜，又要了一份可乐，因为除了可乐就是酒，实在不想喝酒……

付钱的时候我问吧台服务员，在这吃是不是要给小费，我是从中国来的，我们那没小费这一说的，服务员说小费要得，
于是我多付了 $1。

再往前走，路过中央车站，进去之后叹为观止，地面建筑漂亮，地下通道流畅，Apple 竟然在这开了家 Apple
Store，不得不说太有品了。

走着走着看到一家饺子店，叫人力车，饺子味道还不错，吃完回家。

### 下城

次日前往下城，先从最南端的自由女神开始。
