---
layout: post
title: 困惑
---

今年能写的文章一只手数得过来，在大拇指那一篇中我罗嗦了一些近况，现在轮到食指，我还是接着说
最近的事情吧。

## 喜事

前些天国庆长假，发生了一件大事，我妹妹订婚了。我妹妹小我
三岁，小的时候还吵架，长大一些，我去了镇上读初中，又去了县城读高中，又去了省城读大学，便聚少
离多了。我妹妹随我爸，长得瘦高，后来去练田径，是城关一中的体育特招生，那时候练得很辛苦。
转眼我离开瑞安已经十年，我妹妹也女大当嫁了。准妹夫也是练体育的，专长篮球，为人处事有外表所
看不出的机灵圆滑。

祝福他俩。

## 劳作与不劳而获

订婚那天，中午在瑞安，男方在葡萄园大酒店设宴，晚上在鹿木乡村，女方在自家院子里摆酒，觥筹交错，
宾主尽欢。与往常所有摆在家的酒席一样，父母是最忙碌的人。是夜推杯换盏完毕，各回各家之后，
他们俩，加上乡邻们做帮手，还要清理战场。

次日继续清理，归还借来的炉子、桌子、凳子、盘子，洒扫楼面，等等等等。当晚总算所有事情忙完，
可以睡个安稳觉，不曾想，竟被梁上君子光顾，从厨房窗户格栅里钻进来，偷走一只手机、包包里几千
大洋、以及一盒巧克力糖。

“为什么这世上还有贼这种行当，既然手脚俱全，身手不差，为什么不去做点正当营生？” 我和我娘一样
百思不得其解。我觉得我跟我娘比，多读了几年书带来的“好处”只是带来更多的困惑。

这不是我第一次遇到小偷，但这绝对是最让我失望的一次。大学刚毕业的时候，下雨天有小偷尾随我从我
外套兜里摸走了钱包，摸走那一霎那，我有所察觉，还回头看看，当时却以为是钱包在路上丢了。后来，
在学校外边背着包走，又被一个小偷摸包，察觉之后，还跟人顶牛（幸好他身高跟我差不多，不然会被人
当成有着最萌身高差的男同当街亲昵吧），走出来一段之后气不过，还跟人比中指，然后继续对峙，
最终还是不了了之。

然而这次竟然是在家里，是在曾经路不拾遗夜不闭户的鹿木。

## 窃取与欺骗

我自然解答不了为什么有人愿意去作贼这样的问题，更何况类似的问题我能问出好多。前些年房子装修，
我体会过每走进一家店，别人看着你的眼神里就是两个￥。前些年在留下，一辆三轮有盖子的摩托车
发神经，掉头的时候撞到我车后保险杠，肇事逃逸。昨天去餐馆吃饭，点的两条小鲳鱼厨房给做错了，
红烧变成了清蒸，发现错误之后直接回炉热了热，变成红烧又给端了上来，鱼肉已经老得不行了。

赚我钱，不赔我钱，我还都能承受，但我实在接受不了欺骗。

## 困惑与不相信

前一阵我看张公子的书，其中有篇文章叫做《天下第一奇毒》，说真正的天下第一奇毒，并不是什么毒药，
而是对这世间种种的不信任，对所有人的猜忌。我觉得我活得越久，中毒越深。

这也让我想起十年前我要离开瑞安，前往杭州的时候，我外公对我的叮咛。当时，父母因为我考上好大学
而心满意足，唠叨了好些年的“乖啊”、“好好读书啊”终于剧终，亲戚们无从嘱咐，只说好，外公说的却是，
“出门在外要小心呀”、“旅途中骗子、小偷很多啊”、“现在的人坏兮坏”之类的话。

但我外公不是不信人的人，相反，他为人耿直，见不得别人吃亏，年青时长得高大，还是党员，在村子
算是颇有些威望的。所以我更愿意把他的这些叮咛看作是农村人出门在外时的自我保护。在家时，
乡里乡亲彼此熟识，有小偷小摸的只要露了形迹，在地方就很难生活下去，闲言碎语早就纷至沓来了。
然而出门在外，成了外乡人，就觉得失了依靠，开始中毒了。

也正因为这些困惑，我很容易注意到我所接触的文化作品中关于农民的部分，以至于，我还特地去找了一本
关于河南一个村子的书《中国在梁庄》来看。

我看到《七武士》里对农民的评价，他们懦弱、无力，但他们也狡猾、藏私，他们对付不了山贼，但他们
总能成为最终的胜利者，没落的只是武士。我也有《中国在梁庄》的作者梁鸿那样的困惑，我可能已经成了
异乡人，终将失去生我养我的村庄。

再过七年，我在杭州待的时间就要超过我在瑞安所度过的了，到那个时候，我又算是什么呢？
