---
layout: post
title: 守卫你的 Arch Linux
---

前不久，在 [Linode](http://www.linode.com/?r=68f426201eccec510039ab0c2b6e5f5624d28b02)
上租的 VPS 满一年，当初初始化服务器的时候，选择的发行版是 Arch Linux，本着一颗骚包且追新的心。
中间遇到了不少坑，去年写过[一篇文章记录](/binary/when-arch-linux-met-linode)。

续费之后，跑在这台服务器上的[主打网站](http://luoo.net)突然流量暴涨，毫无理由的。
我的被害妄想症又冒出来，猜测是不是专门有人盯着这种续费了的 Linode 下手，耗光当月流量、拖垮服务器之类。
幸好醒悟得比较快，开始动手排查，并最终解决了问题，以下是过程。

首先看的是 `/var/log/auth.log`，看有否可疑的 SSH 访问，结果看到不少人在暴力破解 root 账号，
每秒请求一次的那种，温水煮青蛙的方式。幸好，没看到成功的。

然后看了看 `/var/log/vsftpd.log`，看看 FTP 这边厢怎么样，结果同样看到不少人在暴力破解账号，
猜测了几个用户名在不停地试，有一个用户名猜中了。再次庆幸，没看到成功的。

至此，流量暴涨的原因仍未找到，在暴涨的这几天里，流量高得诡异的阶段与以往网站访问高峰期基本符合，
所以，两个猜测：1）网站真的愈发知名了，越来越多的人再用；2）有人搞了一堆肉机在搞破坏，只要肉机一开机，
就不停地访问这个网站。

多猜无用，看看 `/var/log/nginx/access.log` 文件一探究竟。发现几条很诡异的：

    222.214.74.145 - - [05/Mar/2013:11:11:19 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 75152 "-" ""
    NSPlayer/12.00.7600.16597 WMFSDK/12.00.7600.16597"

这种访问，每秒都有好多条，日志被刷出好几G（这里和 cronie 没有跑起来，logrotate 没能表现一下也有关）。
总之打开日志当场吓尿，NSPlayer 究竟何方神圣？为何一秒内都要访问好几次？而且只请求 `/`，
首页相关的资源却全不放过？Google 一番，都说是 Windows Media Player，这货还是我用的第一个 PC
上的音乐播放器哇，怎么今时今日，会做这种令人不齿之事？

没时间一个个解惑，当务之急，是把这种请求过滤掉，不然，3月才过去5天，35% 的流量已经消耗掉了，
到时只能喝西北风去。

找准关键词，nginx ban by http agent，Google 一番即可找到类似示例：

    location / {
        if ($http_user_agent ~* (NSPlayer)) {
            access_log off;
            return 200;
        }
    }

把这一段配置，放到 `/etc/nginx/nginx.conf` 或者你切分好的配置文件里，`server` 章节里面，
然后 `systemctl reload nginx` 或者 `rc.d reload nginx` 即可。

这段代码的意思是，如果用户代理（HTTP User-Agent）是 NSPlayer，就直接返回一个空的 200，
并不记录在访问日志里。也可以把 200 换成 403 之类，更加严厉一些。

nginx 的访问日志终于清净了，可是 vsftpd 和 sshd 的，都还很恼人，破坏分子什么的最讨厌了。
对于 sshd，有个很简单直接的办法，就是在 `/etc/ssh/sshd_config` 里，把这两项改成 no：

    PasswordAuthentication no
    PermitEmptyPasswords no

并把自己电脑上 ssh 公钥丢到服务器上 `~/.ssh/authorized_keys` 里。确定自己可以免密码登录后，
果断 `systemctl reload sshd`。如果你配对的私钥是有密码保护的，可以用 ssh-agent 减轻一些负担，
请看旧文 [ssh-agent](/binary/ssh-agent)。

然后，对付暴力破解 FTP 的，有两个办法，1）换端口，不用默认的 21，2）IP 黑名单或者白名单。前者，
暂时不考虑，我尝试的是后者，因为最早接触的，就是 /etc 下那两个文件 `/etc/hosts.allow` 和
`/etc/hosts.deny`，可惜一直未曾一亲芳泽，没有真正接触过。

搜索相关资料一番，大惊失色，Arch Linux 上的 vsftpd 竟然不支持 `/etc/hosts.deny`，
因为后者依赖 tcp_wrappers 模块，而它因为年代久远已经被 Arch 的维护者们果断抛弃了，
[在该文中](http://archlinux.2023198.n4.nabble.com/dropping-tcp-wrapper-support-td4666245.html)，
维护着说，实在想不到有什么是 tcp_wrappers 能做，而 iptables 不能做的。

于是，找了一些 iptables 的资料，和封特定 ip 的简单用法，写了一段小脚本，从 hosts.deny
文件读取需要封禁的 IP，自动加到 iptables 里头去：

{% highlight bash %}
#!/bin/zsh
for ip in `cat /etc/hosts.deny | sed -e 's/^[a-z]*: //'`; do
  iptables -I INPUT -s $ip -j DROP
done
{% endhighlight %}

做法很简单，要封某个 IP，就在 iptables 里加一条记录 `iptables -I INPUT -s bad.i.p.addr -j DROP`，
所有提交（-I INPUT）到这台机器、来源是恶意 IP（-s bad.i.p.addr) 的，一律跳转到 DROP，
即丢弃这些请求包，包括（TCP 和 UDP）协议。更详细的做法，应该说明一下具体什么协议和端口，不然，
这条容易误杀，但先不管这么多了，iptables 还用不熟。

这是动态加的规则，重启 iptables 会没掉的，`iptables-save > /etc/iptables/iptables.rules`
保存一下。

以上，就是我做的救火工作，希望有空可以把这些补充完善，能够自定义一些合理的预警机制，单单依靠 Linode，
是不太够的。